# Упражнение Урок 47

A) Преведете:

यदि गच्छसि गच्छ त्वम् । अहं न गमिष्यामि ॥१॥

> Ако искаш да отидеш, тогава върви! Аз няма да отида.

आर्य प्रेक्षस्व मे परिभवम् ॥२॥

> Благородни, виж моето унижение!

भो राम यदि मया गन्तव्यं तदैषा कन्यापि मम सहायिनी भवतु ॥३॥

> Господине Rāma, ако трябва да отида, нека и това момиче бъде моя спътничка.

आर्ये तिष्ठ तिष्ठ । न त्वया भेतव्यम् ॥४॥

> Благородна госпожо, останете, останете. Няма нужда да се страха.

प्रसीदत्वार्यः ॥५॥

> Успокойте се, благороден господине!

आर्ये स्वागतं ते ॥६॥

> Добре дошли, благородна госпожо.

आज्ञापयत्वार्यः किं मया क्रियतामिति ॥७॥

> Благороден господине, моля, повелете какво трябва да направя.

युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ॥८॥

> Подготви се за битка и така няма да ти се случи никакво зло.

प्रश्नः : कस्मात्त्वं भीतः । प्रतिवचनम् : तस्य रामस्य गुणेभ्यः । प्रष्टा : के तस्य गुणा यस्य गृहं प्रविश्याशितव्यमपि नास्ति ॥९॥

> Въпрос: От какво се страхуваш? Отговор: от добродетелите на този Rāma. Разказвач: Какви са неговите добродетели, в чийто дом няма нищо ядливо, когато се влезе.

तवैव हस्ते शस्त्रं तिष्ठतु ॥१०॥

> Мечът в твоята ръка да остане!

भवति न ते परिभवस्तत्रभवतो रामस्य निवेदयितव्यः ॥११॥

> Благородна госпожо, вашето унижение не трябва да бъде съобщавано на господин Rāma.

B.) Преведете на санскрит (използвайте повелително наклонение):

1\. Искам да бъда получен.

> भ्रियै ॥१॥

2\. Той трябва да бъде доволен.

> तुष्यतु ॥२॥

3\. Искаме да повикаме.

> ह्वयाम ॥३॥

4\. Искам да се поклоня на теб (चतुर्थ्या).

> तुभ्यं नमानि । नमानि ते ॥४॥

5\. Това дело трябва да бъде направе

> एतत्कर्म क्रियताम् ॥५॥

6\. Те трябва да спят (пасивна конструкция).

> भवता सुप्यताम् ॥६॥

7\. Син мой, стремей се към богатство!

> पुत्र धने / धनं / धनाय यतस्व ॥७॥

8\. Започнете обучението!

> अध्ययनमारभध्वम् ॥८॥

9\. Дайте (प्र-यम्) на предците оризови топчета!

> पितृभ्यः पिन्दान्प्रयच्छत ॥९॥

10\. Те трябва да се радват!

> नन्दन्तु ॥१०॥

11\. Искам да погледна надолу към света.

> लोकमवेक्षै ॥११॥

12\. Искаме да отидем в Баранад (पद्).

> काशीं पद्यआमहै ॥१२॥

13\. Те (мн.) трябва като господари на жертвата да почитат боговете с приношение.

> देवान्यजन्ताम् ॥१३॥

14\. Изпяй хвала!

> स्तोत्रं गाय ॥१४॥

15\. Синове трябва да ми бъдат родени!

> पुत्रा मह्यं / मे जायन्ताम् ॥१५॥

16\. Искам да ти покажа дома си.

> तुभ्यं मम / मे गृहं दिशानि । त्वां ... दर्शयानि ॥१६॥

17\. Върви далеч от мен!

> मत्प्रव्रज । मद्व्रज ॥१७॥

18\. Той трябва да бъде освободен!

> मुच्यताम् ॥१८॥

19\. Искам да пазя твоята съпруга.

> तव भार्यां रक्षाणि ॥१९॥

20\. Умри, враже!

> शत्रो म्रियस्व ॥२०॥

21\. Борете се!

> युध्यध्वम् ॥२१॥

22\. Нека те (мн.) повелят.

> आज्ञापयन्तु ॥२२॥

23\. Искаме да живеем в твоя дом.

> तव गृहे वसाम ॥२३॥

24\. Нека така стане!

> एवं भवतु । एवं वर्तताम् ॥२४॥

25\. Удари коня!

> अश्वं तुद ॥२५॥

26\. Те (мн.) трябва да блуждаят.

> भ्रमन्तु । भ्राम्यन्तु ॥२६॥

27\. Опийте се!

> माद्यत ॥२//

28\. Конът трябва да дърпа товара.

> अश्वो भारं कर्षतु ॥२८॥

29\. Искаме да подредим световете.

> लोकान्कल्पयाम ॥२९॥

30\. Изпий напитката!

> पानं पिब ॥३०॥

31\. Мисли!

> मन्यस्व ॥३१॥

32\. Те (мн.) трябва да бъдат победени!

> जीयन्ताम् ॥३२॥

33\. Искаме да бъдем водени от теб.

> त्वया नीयामहै ॥३३॥

34\. Нека донесе щастие (случи се)! (Благословение)

> सुखाय भवतात् ॥३४॥

![](/images/uebung075.jpg)  
Фигура: माद्यत  
Toddy-Shop = കള്ള്  
Kochi = കൊച്ചി  
\[Източник на изображението: Nice Logo. -- http://www.flickr.com/photos/nicelogo/869115128/. -- Достъп на 2009-01-23. -- Creative Commons лиценз (имената трябва да се посочват, без търговска употреба, без промени)\]